9

per totum illud tempus, quo floruit aut fuit saltem poesis
satyrica, in deliciis fuisse ostendunt perditarum fabularum
‘ nomina et fragmenta. Atque casu factum est, ut nobis ex
hoc genere una integra servaretur. Plurimae autem (Welcker
p. 318) fabulae ad Herculem spectabant usque vagum, vo-
racem atque bibacem, sed sunt earum duo genera statuenda,
quia in nonnullis fabulis primariis, in nonnullis secundariis
fungitur partibuS, ut in eis, ubi mon'stra hominesque perni-
ciosos interficit. Praeterea mythi Dionysiaci reperiuntur
tractati (v. Welcker p. 296). A Sophocle autem potissimum
aliud genus institutum est fabularum (V. Welcker p. 304;
Friebel p. 15), in quo iuvenilis pulchritudo satyrorum ad-
mirationem cupiditatemque excitabat. Huc Helenae nuptiae,
Achillis amatores, aliae fabulae pertinent. Deinde di ipsi et
personae allegoricae introductae reperiuntur, ut ex nominibus
nonnullis intellegitur (ef. Aristiae Κῆρες Achaei Μοῖραι, al).
Postremo heroes, principeS, sacerdotes satyrorum iocis atque
risui obiecti sunt (W. p, 315). Ut vero poesis satyricae
indoles ac natura plene intellegatur, dc eis accuratius nunc
disputandum est, a quibus ipsa illa poesis nomen accepit,
de satyris, Deinde quae ad exteriorem, ut ita dicam, fabu-
larum illarum formam pertinere videbuntur, adiciam.
Satyros autem, ex quibus chorum satyricarum fabularum
fuisse compositum scimus, notum est fuisse (Dionysi) Bacchi
comites. Hi igitur in silvis montibusque habitabant, vena-
bantur, pecora pascebant, cum Baccho bacchabantur, genio
bibendo escandoque indulgebant. Sunt autem semper inex-
plebili quadam libidine incitati habentque etiam* in ipso
corporis habitu quaedam, quae eis sunt cum bestiis eommunia. .
Cum autem aliis temporibus aliae res eiusmodi eis tributae
sint, quaeritur, quales in fabulis satyricis fuisse existimandi
sint. Atque in hac re cum ex nonnullis fabularum· reliquiis
tum ex . veterum scriptorum, imprimis Pollucis, artisque
monumentorum testimoniis quaedam ad quaestionem propo-

